---
title: "最後百來頁"
date: 2012-08-05
site: desa
url: /2012-08-05/
source_url: https://desassossego.net/?p=89
categories:
  - la-vie-quotidienne
tags:

---

最後百來頁了，我刻意放慢腳步，想緩緩走完這一程。

和一個禮拜前一樣，上午上工，中午放飯，外頭公園裡喝完便利店的咖啡，然後回到開工的地方，躺著休息，準備下午開工。

我知道入睡是困難的，也努力試著，不太成功至少也交待得過去。掙扎了一會兒，還是起身，繼續讀下去。

剛下過大雨，一兩個小時前，日頭不那麼暴烈了。我坐在窗下的牆邊，竟也有一絲絲涼風偷偷吹進來，和角落的電扇相互唱和。

整個空間裡就這處窗子透了光進來。我的水瓶在對側，懶得去拿過來了，嚥了下口水，嗯，還不渴。還剩百來頁。

前幾天風颱來襲，書裡的故事也是，掛起了八號風球，故事的故事裡剛好也刮風大雨的。講故事的人從舞台後面徐徐往前走，燈光開始照到他（或他們）的背影，影中人物慢慢提起捲軸，收起線來了。

只剩百來頁這件事本身就給了我一些傷感的印象似的，彷彿這段故事一結束，又不知何時能再開啟下一段。

風颱打亂了一些行程，計畫中的，計畫外的。也沒什麼辦法，該見的工，能延就延吧。不能再見的，也就只能放下說再見了。

倒是有項意外後的計畫沒受到耽擱。在風颱過後，我們一大早起床，貓也配合著，不一會兒就乖乖吃完早了幾個小時來的餐點，餵完貓的藥，刷完貓的牙，我們趕著出門。

程序上很簡單，時間也很從容。行禮如儀之後，就是等待。這等待本身，就是一種 rite de passage。

在火化場外，因為時間真的還早，連讓人喝杯咖啡休息一下的空間都還沒開門營業。也好，我們就在外頭的角落，站著，等待。

然後看到那隻鴨子。超現實的鴨子。他認真理著他的毛，我靠過去和他打招呼，他立刻出言大聲喝止，我再靠近一點點，差不多是破口大罵了，我猜。只能退回幾公尺外，繼續看著他理毛。從右側翼，右側身，到右側尾，然後進入左半身。就在我們猜想脖子該如何處理時，他便默契地示範演出。接著再一次右側身，左側身。

附近連小水池也不見，我們目瞪口呆。旁邊有水泥砌的樓梯，十來階，每一階的高度似乎都不是鴨子攀得上的。他能飛嗎？

超現實的鴨子這次不再回答，繼續理毛。

賣咖啡的處所鐵捲門拉開，圖個椅子休息，我們買了咖啡和奶茶，並不特別昂貴，也並不如想像中劣質，只是冷氣風量逼得我們出走，在門外發現了還有椅子可坐，就拎著咖啡和茶投奔。

還好天氣不太熱，也沒大雨。我們誠心感謝這一切。手上各自捧個各自的書，讀著。那天我讀的故事還在中段，最後百來頁之前的百來頁，高潮差不多就要出現了，我猜。猜對了也沒獎品，我對著講故事的那位先生和小姐苦笑。

時間差不多了。我們回到本來等待的地方，發現鴨子已身在樓梯上方的坡地上，幾座雜草繁茂的墓地間，坐著，打瞌睡。

兩三天後，我的一處工作室搬家，從某個操法語的處所，移到另一個說英語的處所。搬家的過程瑣碎，處理好一切物事，讓檔案該上路的上路，該離去的離去之後，又是等待（又是某種 rite de passage 吧）。故事的高潮昭然若現，沒有人在乎，至少我一點不在乎。我等著搬家工人回報，我等著說故事人繼續開口（我等著自己抬起手作勢阻止他們再說下去）。

今天上下午的工作結束後，分別收到一句奇怪的評語，和一個莫名的問題。評語：「我出國兩年，又碰過幾位老師，還是你最嚴格。下週見。」問題：「你會特異功能嗎？你是不是能進到別人的意識，去探知別人心裡的想法？」我站在花灑底下，上了沐浴乳，天氣不太熱，水有點涼。

電車回程這段路，約莫是最後四五十頁了吧。差不多該交待的事也交待了，怎麼收尾也行，我這麼和說故事的人說。到站時還剩個十來頁吧，我考慮著是要坐在站外頭的樹蔭下結束，或者帶回家再說。猶豫了一兩頁的時間，還是先回家。

我以為我會先打開電腦，記錄下一些什麼，甚至呼應說故事的人的排比方式，將自己的閱讀也化成另一個故事，在我自己說的故事裡，結束這最後的十來頁。

還是放棄了，因為身上衣物的汗水。全換了下來，丟進洗衣機裡，也確認了半小時之後的晚餐有下落，才坐了下來，喝了杯水。

到最後一刻，我還是有點無法理清副標題的意味，不過此刻也不想再深究了。說故事的人們已經從舞台正中間轉過身去，準備重新走回幕後，聚光燈暗了。暫時沒有 encore 吧，至少這一次沒有。
