---
title: "兩千八除以三是多少？"
date: 2014-11-17
site: desa
url: /2014-11-17/
source_url: https://desassossego.net/?p=70
categories:
  - la-vie-quotidienne
tags:
  - la-vie-quotidienne
---

「啊一個人一天是兩千八，那四個小時是多少錢？三個小時是多少錢？你趕快找計算機出來幫我按一下，我一分鐘以後再打給你。你要趕快找計算機出來哦！」

這通電話簡短有力進行、終止。事情彷彿有點緊急，我聽著聽著心裡也跟著波動，可是我的心算能力好像也不足以精確計算。何況我還搞不清楚，這聽起來像是計算工錢的題目，一天到底是幾小時工時。

照說一位難求的車廂，他旁邊的位子卻是空著的。工作褲和雨鞋都帶點泥濘，甚至還帶點什麼氣味。我只是身子疲累，有得坐就坐。

其實他講電話之前我已經注意到他。手機在他的左手，右手只有一指，這生理特徵明顯到我實在不好意思繼續注視。只是匆匆一瞥，對於他右手大小魚際肌肉異常發達印象就非常深了。唯一的一指，以位置來說，應該是尾指，可能是因為日常都仰賴，這小姆指之粗壯，指甲之肥厚，像是什麼事情都能獨力作業完成。

下班時間的捷運車廂裡人潮簇擁，兩三分鐘過去，愈近市中心，空氣也愈來愈稀薄似的。他的左手掏出揹袋裡的手機，手右尾指幫忙掀蓋。應該是按下快速鍵。

「就跟你講了啊。一天是兩千八，那四個小時是多少錢？三個小時是多少錢？你到底有沒有去找計算機出來啊？趕快啦，我要算錢給人家。」

語氣比前一通電話更急迫。想來是因為對方沒積極幫忙，讓他難掩不快的神情。他很不高興地蓋上手機。手機上的品牌名字清楚寫著：

MOBIA

換我拿出手機。按了計算機的程式，秀給他看，直接開口問：

「一工兩千八，是按八點鐘久算抑是欲按怎算？」

他顯然非常驚訝這坐在一旁的人竟然主動幫忙，臉上的線條瞬時軟化不少，「八點鐘久啦」。

計算機邊按邊聊開來。「He 是阮牽–ê 啦。我刁工 teh 弄伊啦。」

我心裡提醒自己別踩到不該踩的線，繼續邊算邊聊。原來還有一天兩千七的，算出來可是有小數點的。

捷運工程小包商，要算工錢給工人。這幾天天氣不好，有時候開工了也只做三四個小時。他對工程、經濟大環境的抱怨並不特別強烈，倒是似乎對於他認為該在家裡煮飯的妻子不太滿意似的。畢竟是陌生人，也不太方便提太多就是了。

他問我的工作。我先是回答「教瑜珈」，他稍微愣了一下，我便再說明一下，「就是帶大家做做運動」。

「我聽有啦。恁按呢一點鐘有五六百無？」

「大概-ia̍h--lah。」

「時機䆀䆀，歹賺食啦。」他開始隨性地抱怨社會的弱肉強食，每個人都只是自顧自的，哪有誰會真心不計代價去幫助別人。難道你會願意把你的錢給我嗎。

球丟回到我身上，我只好接著囉。

「我是人倩 ê 辛勞，汝才是頭家人。」我說，如果我能力有餘，碰上需要幫助的人，當然可以幫應該幫。但你老兄可是當老闆的人，你是有能力去幫助別人的人，才不是受人幫助、等人拉一把的人啊。

對話的過程。他還是覺得社會上不會有什麼人願意平白無故幫陌生人，嘴上還是硬著，但那雙眼慢慢聚焦，有神，明亮起來。前後的差異清晰可見。

話題又回到我在教的「運動」。他說他不太喜歡做運動。不過倒是一直計畫著，再過個十來年，退休了，每天就是吃飽了散散步，到處散散步。算是對未來的夢想吧。

下車前他問我姓什麼。

Tân, Tân-lûi ê Tân.

我一向不知道這姓到底有什麼廣為人知的名人。我還沒問他他就自動要報上名來的態勢。

Tiō，再切回北京話說，「就是趙子龍的趙啦」。顯然他的本家讓他很滿意。
