---
title: "YOU MUST CHANGE YOUR LIFE 之：這次應該是真愛了"
date: 2017-11-10
site: desa
url: /2017-11-10/
source_url: https://desassossego.net/?p=130
categories:
  - la-vie-quotidienne
tag: []
---

如何判斷是不是真愛？很簡單啊，心跳有沒有加速？有沒有一天到晚就一直想著念著？發現自己又在想著念著的時候，會不會有一點臉紅心跳加速？

從這幾個跡象來判斷，這次應該是真愛了。

「我不認為有比希臘悲劇更悲慘的事了。」小時候讀的小說裡看過大概長這樣的字眼。沒什麼好爭辯的，年紀大了，即使自己最關心的事，在別人眼中看起來只是自己的肚臍眼也沒什麼關係。大概因為這樣，我愈來愈不喜歡一天到晚跟著網路上哪個新鮮的服務、應用跑來跑去，時間和力氣都花在新玩具的認識、調校上（哪來那麼多美國時間啊）。話雖如此，我還是會東瞄四瞄，以避免真的漏掉太寶貴的事物。

話雖如此（第二次了），我沒想到，這個老早就看到過的名字 [WorkFlowy](http://workflowy.com)（從來不曾心動過啊），有一天，竟然會變成真愛。修成正果真的需要因緣具足。

有點不好意思承認，大概一個月以前，我才接觸到 [notion](https://www.notion.so)，以為還蠻漂亮，蠻順手的。還貼了推廣的推文（順便賺點免費使用的空間），也真的玩了一陣子，的確是又好看、又方便。但大概就是這樣子而已吧。

不知道從什麼時候起，大概一九九零年代吧，真的有了自己的筆記電腦，後來玩上 FreeBSD，在 terminal 的環境裡學習、遊戲、整理自己的想法、知識、念頭。（多次校調，經過數位政委唐鳳（那時候他的漢字名字和網路名字都和現在不一樣）加持過的 .vimrc 一直還待在我的 MacBook Pro 裡服役中。）

玩過架在自己電腦裡的 BBS、blosxom（真懷念的極簡風格 blog 系統），玩過賣掉之前的 tumblr 和一些有的沒的。自己的網站搬了幾次家，換了幾種系統、平台。到手持機器已經發展到強悍無比的現在，我真心喜愛的，還是架構和呈現方式都簡單一點的。

最好是簡單，但彈性又大。簡單，而又能強悍，得花點腦筋思考、布局、觀看、體驗、欣賞的強悍。

這次的 Seaside Rendezvous，碰上這已經有點歷史的 WorkFlowy（人家 2010 年就上線囉），心裡感嘆詞不停斷：天啊，差不多就是想像裡的樣貌嘛。（註記一下，這一次是因為看到淡水奶爸貼的介紹文，想說再多看一眼吧，看著看著，就「牢鼎」tiâu-tiáⁿ 了。）

前幾天在讀今敏的隨筆，《我的造夢之路》，講的是他的經典作品《千年女優》創造過程背後的故事，有一段話看得我非常激動：

> 小酒館裡的蠢話是百萬個夢，酒精是踢開緊閉的門扉的、無意識的寶貴一腳，是對我來說很重要的東西。前半句和後半句意義不明的話擺在一起，只不過是為喝多了找個理由。

我們的腦子就像是《千年女優》裡的老婦人，始終等待著什麼；但我們的腦子同時也是去採訪的社長、也是攝影師。真實和虛構交錯，光線和陰影互文。在 Workflowy 裡的各種層次、連結（超強的 tag 系統，就看你的想像力和規劃能力有多強）下，我從這個點挖下去，竟然從另一個地道爬了出來重見天日。挖自己的腦子真有趣。

好多年前，一位我本來想找來出本什麼書的潛在作者回我說，「可是我沒什麼話想和這個世界說耶」。當時的我，現在的我，都只能用力點頭稱是。其實我也是。但是我很願意和我的腦子裡的眾多小小人對話，讓他們說想說的話，聽他們說他們想說的話，有力氣的話，記錄一些下來，甚至回應能夠回應的。給自己看，給這些小小人看，給以後看。

對於出版，不論文本是什麼形式，載體是什麼形式，我以為當然必須要有很強烈的 agenda-setting 的意圖。用感動、觸動人心的方式、技巧，進而激發改變。改變讀者，改變世界，也回過頭來改變作者自己。讀者可以是外在的，也可以是內在的，腦子裡的眾多小人，committee 裡的眾多成員。沒有這點抱負其實也就不用玩出版，不論文本是什麼形式，載體是什麼形式。

Workflowy 的付費會員有自動備份的功能，但沒付費的人還是可以手動備份。我一開始手動備份成 .html 的格式下載，剛剛我又玩了一次，一隻 785KB 的 .html。我想像的畫面是這樣子的：花幾個月的時間，把手邊舊的、新的，有的沒的文字生產、筆記，全都整理到 WorkFlowy 上。最後整個人生、整顆腦子化為一件 html 檔，層次歷歷分明，有標題，有小註解，可查詢關鍵字。（看著立體感十足的全域查詢結果映入眼簾還真是奇哉妙哉，真是不亦樂乎。）

剛學瑜伽的時候超愛推銷，逢人就叫賣。現在懶了，自己練比較實在。如果你剛好也有興趣，很好，如果你剛好還沒興趣，那也很好。

如果你對世界上的知識、體系，對自己腦子裡複雜的資訊流有興趣，WorkFlowy 真的可以打造成超合身的強力工具（或者兵器）。當然啦，就像靜坐，表面上看起來，也就是這麼靜靜坐著，只有坐了「進去」的人可以感受到，那過程、體驗可以多麼趣味、複雜、而又迷人。WorkFlowy（或者其他任何你喜歡用的軟體、程式，或者空白的紙本筆記本也一樣），可以只是條列記下幾條備忘的瑣事，也可以搖身一變，成為探鑽腦子（又同時能夠紀錄下來）的瑞士刀。

我一直記得第一次清楚寫下 góa 正確標音的台文時的內心激動。那場景，大概就像是「上帝講：『著有光』，就有光。」有些時候，我記錄下一些似乎值得記的，有些時候，我回顧一些記錄，早已忘記事件的脈絡、細節，但一些味道、氣氛、光影，說不定還能在腦海裡勾勒出來。這幾個星期在 WorkFlowy 上玩耍時，我好多次感受到那勾勒的「過程」現形的快感。

對了，如果你也覺得有點心動，想試試看的話，可以按[這個連結](https://workflowy.com/invite/52c4b2d0.emlx)，你會因此一個月多個 250 則的用量。（嗯，我已經是付費會員，使用空間沒有限制囉。）
